# how to learn LLM

作者：偷星九月333

关于大模型学习路线的问题，不止一位小伙伴问过我，给大家分享一下我的一些思考，算是自己来时的路。

时间追溯到22年，那时候研一，之前从来没有接触过深度学习相关的知识，因为是跨专业的。当时看ml（机器学习）、cnn、rnn这些也是似懂非懂，其实当时也没想过搞深度学习，统计专业最契合的是数据分析，当时听学长分享，说数分已死，搞大数据吧，又看了一些大数据相关的课程（某马），什么hadoop、spark，反正现在是一点都不记得了，经历了很长一段时间的迷茫期。后来莫名奇妙去了一家公司做nlp算法实习生（大部分时间是标数据），直到去实习之前，我连transformer这些都还没看过（当时的知识还停留在lstm），后面就慢慢的补，把transformer相关的一些知识过了一遍，包括以其为基础的bert、gpt这些。（ps：没去过大厂，还是有一个大厂梦的）。

之所以跟大家说这些，是想告诉大家，什么时候开始都不晚，坚持最重要，当你觉得某些东西实在看不懂，先放一放，看看其他的，回过头来再看，也许就会恍然大悟。

现在的学习成本是很低的，什么知识不懂，甩给大模型让它解释就行了，解释看不懂，再让它给出具体的示例。

在开始之前，一些基础知识还是需要具备的，没有接触过机器学习或者深度学习的小伙伴，还是要补充一点相关知识，不用什么都看，几个经典的网络就行了：cnn、rnn、transformer这些，bert不过是transformer encode层的堆叠（有很多变体，感兴趣可以看），gpt是decode层的堆叠，也是现代大模型的父亲。然后是bert是如何训练的：mask机制，随机mask掉一些token，模型根据上下文语义预测mask掉的token，是一种双向的编码结构。gpt是如何训练的：ntp，下一个token预测，它是单向的，通过已生成的词来预测下一个词，本质上是一个分类任务，类别数即词表数。另外是关于分词方式，目前普遍采用bpe，字节对编码，可以了解一下，有兴趣也可以了解一下其他的编码方式。知道了这些之后，你对大模型应该已经有了一个大致的认识，下面就可以看一些大模型架构的源码了，建议看qwen系列（从qwen到qwen3.5的变化，也反映了大模型从一开始到现在的一个变化）。

接下来就看你想做什么方向了，应用or后训练，当然两者也不是严格分开，只是各有侧重点。sft，训练方法lora或者全参微调，其他不用看，反正也不用，学习的时候可以使用transformers的Trainer类，自己写一下流程，从数据的处理（encode，padding，truncate，chat_template）,到模型输入，到损失计算（交叉熵损失）。实际在项目上训练的时候可以使用现成的框架（llamafactory、swift等）。rl，不用从头开始系统的去学，知道一些基本概念，贝尔曼方程这些，然后直接看策略梯度算法就行了，基于价值或者基于模型的这些，我个人感觉不用看，大模型rl用不到，除非你做传统的rl。基础知识了解后，第一个算法trpo或者ppo，ppo是trpo的工程实现，然后是grpo，reinforce这些。如果做应用，本质上是上下文工程，rag、text2sql或者agent，rag原理很简单，效果上限取决于如何构建更好的分块，embedding模型算是锦上添花，起不到决定作用。agent的核心也很简单，本质上是一个react流程，不断交互反馈。效果在于上下文如何注入（上下文工程，skills），历史交互记录如何存储（memory），当然想在小模型上取得一个不错的效果，一般需要上rl（Agentic RL），所以，你还需要掌握一个rl框架 ，推荐verl。

稍微梳理了一下流程，那么看什么学习呢？

1、pytorch基础是必备的。

2、深度学习基础，推荐李沐的动手学深度学习或者李宏毅的深度学习课程。

3、transformer架构，不建议大家去看系列视频了，直接attention is all you need（论文），遇到不懂的问大模型，这一部分没必要浪费太多时间去刷视频。

4、大模型架构，直接看transformers库的源码（https://github.com/huggingface/transformers/tree/main/src/transformers/models ），看qwen系列即可

5、sft，其实你仍然可以让大模型给你写一个使用transformers库和peft库实现lora微调的代码，告诉你每一步在做什么。下载模型一般去两个地方，huggingface或者modelscope，modelscope是国内搞的，不用挂梯子，但是huggingface上的模型会更全一点（不想挂梯子可以去hf-mirror），并且huggingface上有一些教程，闲着没事也可以翻一翻。

6、记住这一点，你应该更能理解大模型训练时输入与标签的对应关系：大模型训练本质上就是一个分类任务，类别数即词表大小，当前token对应的标签是下一个token，所以在处理标签（label_id）时，就是input_ids shift一个token。预训练与sft的区别在于数据：一个是一段语义连贯的文本，一个是QA形式，sft一般需要apply_chat_template

7、rl，想深究其数学原理的，去看西湖大学赵世钰老师的《强化学习的数学原理》，不想深究数学原理，只想拿来用的话，看我视频也可以

8、rl框架，推荐verl，可以去看官方文档，也可以看我的视频，另外建议大家看一下verl里面的core_algos.py 文件，里面各种rl方法的实现很清晰。

9、rag，我觉得原理没什么好看的，看一下分块方法、embedding模型微调这些，以及其他可以提升召回率的trick。

10、Agent，看nanobot就可以，流程非常清晰，可以看我介绍nanobot agent的视频

11、其实在这个知识获取极其简单的时代，大家选定某个方向后，更建议大家缺什么补什么，没必要全部都系统的学一遍，因为技术迭代太快了，等你学完，可能它已经过时了。

最终，还是两个字送给大家：坚持！
